---
layout: post
h1: "Note"
description: "The worst pen is better than the best memory!"
header-img: "../asset/image/blog/blog-bg-001.jpg"

title: 加盐 hash 保存密码的正确方式
type: 【转载】
category: web

tags: salt

keyword: 加盐 hash 保存密码的正确方式

author: Aidan
date: 2017-04-17
---

如果你是Web开发者，你很可能需要开发一个用户账户系统。这个系统最重要的方面，就是怎样保护用户的密码。存放帐号的数据库经常成为入侵的目标，所以你必须做点什么来保护密码，以防网站被攻破时发生危险。最好的办法就是对密码进行加盐哈希，这篇文章将介绍它是如何做到这点。

在对密码进行哈希加密的问题上，人们有许多争论和误解，这大概是由于网络上广泛的误传吧。密码哈希是一件非常简单的事情，但是依然有很多人理解错误了。本文阐述的并不是进行密码哈希唯一正确的方法，但是会告诉你为什么这样是正确的。

`**郑重警告**：如果你在试图编写自己的密码哈希代码，赶紧停下来！那太容易搞砸了。即使你受过密码学的高等教育，也应该听从这个警告。这是对所有人说的：不要自己写加密函数！安全存储密码的难题现在已经被解决了，请使用phpass或者本文给出的一些源代码。`

如果因为某些原因你忽视了上面那个红色警告，请翻回去好好读一遍，我是认真的。这篇文章的目的不是教你研究出自己的安全算法，而是讲解为什么密码应该被这样储存。

* TOC
{:toc}

# 1 为什么密码需要进行哈希？

```
hash("hello") = 2cf24dba5fb0a30e26e83b2ac5b9e29e1b161e5c1fa7425e73043362938b9824
hash("hbllo") = 58756879c05c68dfac9866712fad6a93f8146f337a69afe7dd238f3364946366
hash("waltz") = c0e81794384491161f1777c232bc6bd9ec38f616560b120fda8e90f383853542
```

哈希算法是一个单向函数。它可以将任何大小的数据转化为定长的“指纹”，并且无法被反向计算。另外，即使数据源只改动了一丁点，哈希的结果也会完全不同（参考上面的例子）。这样的特性使得它非常适合用于保存密码，因为我们需要加密后的密码无法被解密，同时也能保证正确校验每个用户的密码。

在基于哈希加密的账户系统中，通常用户注册和认证的流程是这样的：

1. 用户注册一个帐号
2. 密码经过哈希加密储存在数据库中。只要密码被写入磁盘，任何时候都不允许是明文
3. 当用户登录的时候，从数据库取出已经加密的密码，和经过哈希的用户输入进行对比
4. 如果哈希值相同，用户获得登入授权，否则，会被告知输入了无效的登录信息
5. 每当有用户尝试登录，以上两步都会重复

在第 4 步中，永远不要告诉用户到底是用户名错了，还是密码错了。只需要给出一个大概的提示，比如“无效的用户名或密码”。这可以防止攻击者在不知道密码或不知道用户名的情况下，枚举出有效的用户名或密码。

需要提到的是，用于保护密码的哈希函数和你在数据结构中学到的哈希函数是不同的。比如用于实现哈希表这之类数据结构的哈希函数，它们的目标是快速查找，而不是高安全性。只有加密哈希函数才能用于保护密码，例如　SHA256，SHA512，RipeMD　和　WHIRLPOOL。

也许你很容易就认为只需要简单地执行一遍加密哈希函数，密码就能安全，那么你大错特错了。有太多的办法可以快速地把密码从简单哈希值中恢复出来，但也有很多比较容易实现的技术能使攻击者的效率大大降低。黑客的进步也在激励着这些技术的进步，比如这样一个网站：你可以提交一系列待破解的哈希值，并且在不到　1　秒的时间内得到了结果。显然，简单哈希加密并不能满足我们对安全性的需求。

那么下一节会讲到几种常用的破解简单哈希加密的办法。

## 2 如何破解哈希加密

### 2.1 字典和暴力破解攻击(Dictionary and Brute Force Attacks)

```
Dictionary Attack
Trying apple : failed
Trying blueberry : failed
Trying justinbeiber : failed
...
Trying letmein : failed
Trying s3cr3t : success!
```

```
Brute Force Attack
Trying aaaa : failed
Trying aaab : failed
Trying aaac : failed
...
Trying acdb : failed
Trying acdc : success!
```

破解哈希加密最简单的办法，就是去猜，将每个猜测值哈希之后的结果和目标值比对，如果相同则破解成功。两种最常见的猜密码的办法是`字典攻击`和`暴力攻击`。

字典攻击需要使用一个字典文件，它包含单词、短语、常用密码以及其他可能用作密码的字符串。其中每个词都是进行过哈希后储存的，用它们和密码哈希比对，如果相同，这个词就是密码。字典文件的构成是从大段文本中分解出的单词，甚至还包括一些数据库中真实的密码。然后还可以对字典文件进行更进一步的处理使它更有效，比如把单词中的字母替换为它们的“形近字”（hello变为h3110）。

暴力攻击会尝试每一个在给定长度下各种字符的组合。这种攻击会消耗大量的计算，也通常是破解哈希加密中效率最低的办法，但是它最终会找到正确的密码。因此密码需要足够长，以至于遍历所有可能的字符串组合将耗费太长时间，从而不值得去破解它。

我们没有办法阻止字典攻击和暴力攻击，尽管可以降低它们的效率，但那也不是完全阻止。如果你的密码哈希系统足够安全，唯一的破解办法就是进行字典攻击或者暴力遍历每一个哈希值。

### 2.2 查表破解(Lookup Tables)

```
Searching: 5f4dcc3b5aa765d61d8327deb882cf99: FOUND: password5
Searching: 6cbe615c106f422d23669b610b564800: not in database
Searching: 630bf032efe4507f2c57b280995925a9: FOUND: letMEin12
Searching: 386f43fab5d096a7a66d67c8f213e5ec: FOUND: mcd0nalds
Searching: d5ec75d5fe70d428685510fae36492d9: FOUND: p@ssw0rd!
```

对于特定的hash类型，如果需要破解大量hash的话，查表是一种非常有效而且快速的方式。它的理念就是预先计算(pre-compute)出密码字典中每一个密码的hash。然后把hash和对应的密码保存在一个表里。一个设计良好的查询表结构，即使存储了数十亿个hash，每秒钟仍然可以查询成百上千个hash。

如果你想更好地体验查表法的速度，尝试使用 CrackStation 的 [free hash cracker](https://crackstation.net/) 来破解下面四个 SHA256 加密的哈希值吧。

```
c11083b4b0a7743af748c85d343dfee9fbb8b2576c05f3a7f0d632b0926aadfc

08eac03b80adc33dc7d8fbe44b7c7b05d3a2c511166bdb43fcb710b03ba919e7

e4ba5cbd251c98e6cd1c23f126a3b81d8d8328abc95387229850952b3ef9f904

5206b8b8a996cf5320cb12ca91c7b790fba9f030408efe83ebb83548dc3007bd
```

### 2.3 反向查表破解(Reverse Lookup Tables)

```
Searching for hash(apple) in users' hash list...     : Matches [alice3, 0bob0, charles8]
Searching for hash(blueberry) in users' hash list... : Matches [usr10101, timmy, john91]
Searching for hash(letmein) in users' hash list...   : Matches [wilson10, dragonslayerX, joe1984]
Searching for hash(s3cr3t) in users' hash list...    : Matches [bruce19, knuth1337, john87]
Searching for hash(z@29hjja) in users' hash list...  : No users used this password
```

这种方法可以使攻击者同时对多个哈希值发起字典攻击或暴力攻击，而不需要预先计算出一个查询表。

首先攻击者构造一个基于密码-用户名的一对多的表，当然数据需要从某个已经被入侵的数据库获得，然后猜测一系列哈希值并且从表中查找拥有此密码的用户。通常许多用户可能有着相同的密码，因此这种攻击方式也显得尤为有效。

### 2.4 彩虹表 (Rainbow Tables)

彩虹表是一种在时间和空间的消耗上找寻平衡的破解技术。它和查表法很类似，但是为了使查询表占用的空间更小而牺牲了破解速度。因为它更小，于是我们可以在一定的空间内存储更多的哈希值，从而使攻击更加有效。能够破解任何 8 位及以下长度 MD5 值的彩虹表已经出现了。

下面我们会讲到一种让查表法和彩虹表都失去作用的技术，叫做加盐。

## 3 加盐

>
>盐（Salt）
>
>在密码学中，是指通过在密码任意固定位置插入特定的字符串，让散列后的结果和使用原始密码的散列结果不相符，这种过程称之为“加盐”。
>

```
hash("hello") = 2cf24dba5fb0a30e26e83b2ac5b9e29e1b161e5c1fa7425e73043362938b9824
hash("hello" + "QxLUF1bgIAdeQX") = 9e209040c863f84a31e719795b2577523954739fe5ed3b58a75cff2127075ed1
hash("hello" + "bv5PehSMfV11Cd") = d1d3ec2e6f20fd420d50e2642992841d8338a314b8ea157c9e18477aaef226ab
hash("hello" + "YYLmfY6IehjZMQ") = a49670c3c18b9e079b9cfaf51634f563dc8ae3070db2c4a8544305df1b60f007
```

查表法和彩虹表只有在所有密码都以相同方式进行哈希加密时才有效。如果两个用户密码相同，那么他们密码的哈希值也是相同的。我们可以通过“随机化”哈希来阻止这类攻击，于是当相同的密码被哈希两次之后，得到的值就不相同了。

比如可以在密码中混入一段“随机”的字符串再进行哈希加密，这个被字符串被称作盐值。如同上面例子所展示的，这使得同一个密码每次都被加密为完全不同的字符串。为了校验密码是否正确，我们需要储存盐值。通常和密码哈希值一起存放在账户数据库中，或者直接存为哈希字符串的一部分。

盐值并不需要保密，由于随机化了哈希值，查表法、反向查表法和彩虹表都不再有效。攻击者无法确知盐值，于是就不能预先计算出一个查询表或者彩虹表。这样每个用户的密码都混入不同的盐值后再进行哈希，因此反向查表法也变得难以实施。

下面讲讲我们在实现加盐哈希的过程中通常会犯哪些错误。

### 3.1 实现加盐哈希中的错误

#### 3.1.1 短盐值和盐值重复

最常见的错误就是在多次哈希加密中使用相同的盐值或者太短的盐值。

- 盐值重复

每次哈希加密都使用相同的盐值是很容易犯的一个错误，这个盐值要么被硬编码到程序里，要么只在第一次使用时随机获得。这样加盐的方式是做无用功，因为两个相同的密码依然会得到相同的哈希值。攻击者仍然可以使用反向查表法对每个值进行字典攻击，只需要把盐值应用到每个猜测的密码上再进行哈希即可。如果盐值被硬编码到某个流行的软件里，可以专门为这个软件制作查询表和彩虹表，那么破解它生成的哈希值就变得很简单了。

用户创建账户或每次修改密码时，都应该重新生成新的盐值进行加密。

- 短盐值

如果盐值太短，攻击者可以构造一个查询表包含所有可能的盐值。以只有 3 个 ASCII 字符的盐值为例，一共有 95 x 95 x 95 = 857,375 种可能。这看起来很多，但是如果对于每个盐值查询表只包含 1MB 最常见的密码，那么总共只需要 837GB 的储存空间。一个不到 100 美元的 1000GB 硬盘就能解决问题。
同样地，用户名也不应该被用作盐值。尽管在一个网站中用户名是唯一的，但是它们是可预测的，并且经常重复用于其他服务中。攻击者可以针对常见用户名构建查询表，然后对用户名盐值哈希发起进攻。

为了使攻击者无法构造包含所有可能盐值的查询表，盐值必须足够长。一个好的做法是使用和哈希函数输出的字符串等长的盐值，比如 SHA256 算法的输出是 256bits (32 bytes)，那么盐值也至少应该是 32 个随机字节。

#### 3.1.2 两次哈希和组合哈希函数

（译注：此节标题原文中的 Wacky Hash Functions 直译是古怪的哈希函数，大概是由于作者不认可这种组合多种哈希函数的做法，为了便于理解，本文还是翻译为组合哈希函数）

这节讲述了另一种对密码哈希的误解：使用组合哈希函数。人们经常不由自主地认为将不同的哈希函数组合起来，结果会更加安全。实际上这样做几乎没有好处，仅仅造成了函数之间互相影响的问题，甚至有时候会变得更加不安全。永远不要尝试发明自己的加密方法，只需只用已经被设计好的标准算法。有的人会说使用多种哈希函数会使计算更慢，从而破解也更慢，但是还有其他的办法能更好地减缓破解速度，后面会提到的。

这里有些低端的组合哈希函数，我在网上某些论坛看到它们被推荐使用：

```
md5(sha1(password))
md5(md5(salt) + md5(password))
sha1(sha1(password))
sha1(str_rot13(password + salt))
md5(sha1(md5(md5(password) + sha1(password)) + md5(password)))
```

不要使用其中任何一种。

注意：这节内容是有争议的。我已经收到的大量的邮件，为组合哈希函数而辩护。他们的理由是如果攻击者不知道系统使用的哪种哈希函数，那么也就很难预先为这种组合构造出彩虹表，于是破解起来会花费更多的时间。

诚然，攻击者在不知道加密算法的时候是无法发动攻击的，但是不要忘了 Kerckhoffs’s principle，攻击者通常很容易就能拿到源码（尤其是那些免费或开源的软件）。通过系统中取出的一些密码-哈希值对应关系，很容易反向推导出加密算法。破解组合哈希函数确实需要更多时间，但也只是受了一点可以确知的因素影响。更好的办法是使用一个很难被并行计算出结果的迭代算法，然后增加适当的盐值防止彩虹表攻击。

当然你实在想用“标准的”组合哈希函数，比如 HMAC，也是可以的。但如果只是为了使破解起来更慢，那么先读读下面讲到的密钥扩展。

创造新的哈希函数可能带来安全问题，构造哈希函数的组合又可能带来函数间互相影响的问题，它们带来的一丁点好处和这些比起来真是微不足道。显然最好的做法是使用标准的、经过完整测试的算法。

### 3.2 哈希碰撞

哈希函数将任意大小的数据转化为定长的字符串，因此其中一定有些输入经过哈希计算之后得到了相同的结果。加密哈希函数的设计就是为了使这样的碰撞尽可能难以被发现。随着时间流逝，密码学家发现攻击者越来越容易找到碰撞了，最近的例子就是MD5算法的碰撞已经确定被发现了。

碰撞攻击的出现表明很可能有一个和用户密码不同的字符串却和它有着相同的哈希值。然而，即使在 MD5 这样脆弱的哈希函数中找到碰撞也需要耗费大量的计算，因此这样的碰撞“意外地”在实际中出现的可能性是很低的。于是站在实用性的角度上可以这么说，加盐 MD5 和加盐 SHA256 的安全性是一样的。不过可能的话，使用本身更安全的哈希函数总是好的，比如 SHA256、SHA512、RipeMD 或者 WHIRLPOOL。

### 3.3 正确的做法：恰当使用哈希加密

本节会准确讲述应该如何对密码进行哈希加密。其中第一部分介绍最基本的要素，也是在哈希加密中一定要做到的；后面讲解怎样在这个基础上进行扩展，使得加密更难被破解。

#### 3.3.1 基本要素：加盐哈希

忠告：你不仅仅要用眼睛看文章，更要自己动手去实现后面讲到的“让密码更难破解：慢哈希函数”。

在前文中我们已经看到，利用查表法和彩虹表，普通哈希加密是多么容易被恶意攻击者破解，也知道了可以通过随机加盐的办法也解决这个问题。那么到底应该使用怎样的盐值呢，又如何把它混入密码？

盐值应该使用基于加密的伪随机数生成器（Cryptographically Secure Pseudo-Random Number Generator – CSPRNG）来生成。CSPRNG 和普通的随机数生成器有很大不同，如 C 语言中的 rand() 函数。物如其名，CSPRNG 专门被设计成用于加密，它能提供高度随机和无法预测的随机数。我们显然不希望自己的盐值被猜测到，所以一定要使用 CSPRNG 。下面的表格列出了当前主流编程语言中的 CSPRNG 方法：

|Platform|CSPRNG|
|:-----|:-----|
|PHP	| mcrypt_create_iv, openssl_random_pseudo_bytes| 
|Java	| java.security.SecureRandom| 
|Dot NET (C#, VB)	| System.Security.Cryptography.RNGCryptoServiceProvider| 
|Ruby	| SecureRandom| 
|Python	| os.urandom| 
|Perl	| Math::Random::Secure| 
|C/C++ (Windows API)	| CryptGenRandom| 
|Any language on GNU/Linux or Unix	| Read from /dev/random or /dev/urandom| 

对于每个用户的每个密码，盐值都应该是独一无二的。每当有新用户注册或者修改密码，都应该使用新的盐值进行加密。并且这个盐值也应该足够长，使得有足够多的盐值以供加密。一个好的标准的是：盐值至少和哈希函数的输出一样长；盐值应该被储存和密码哈希一起储存在账户数据表中。

#### 3.3.2 存储密码的步骤

1. 使用CSPRNG生成一个长度足够的盐值
2. 将盐值混入密码，并使用标准的加密哈希函数进行加密，如SHA256
3. 把哈希值和盐值一起存入数据库中对应此用户的那条记录

#### 3.3.3 校验密码的步骤

1. 从数据库取出用户的密码哈希值和对应盐值
2. 将盐值混入用户输入的密码，并且使用同样的哈希函数进行加密
3. 比较上一步的结果和数据库储存的哈希值是否相同，如果相同那么密码正确，反之密码错误

#### 3.3.4 在Web程序中，永远在服务器端进行哈希加密

如果你正在开发一个 Web 程序，你可能会疑惑到底在哪进行加密。是使用JavaScript在用户的浏览器上操作呢，还是将密码“裸体”传送到服务器再进行加密？

即使浏览器端用JavaScript加密了，你仍然需要在服务端再次进行加密。试想有个网站在浏览器将密码经过哈希后传送到服务器，那么在认证用户的时候，网站收到哈希值和数据库中的值进行比对就可以了。这看起来比只在服务器端加密安全得多，因为至始至终没有将用户的密码明文传输，但实际上不是这样。

问题在于，从客户端来看，经过哈希的密码逻辑上成为用户真正的密码。为了通过服务器认证，用户只需要发送密码的哈希值即可。如果有坏小子获取了这个哈希值，他甚至可以在不知道用户密码的情况通过认证。更进一步，如果他用某种手段入侵了网站的数据库，那么不需要去猜解任何人的密码，就可以随意使用每个人的帐号登录。

这并不是说你不应该在浏览器端进行加密，但是如果你这么做了，一定要在服务端再次加密。在浏览器中进行哈希加密是个好想法，不过实现的时候注意下面几点：

- 客户端密码哈希并不能代替 HTTPS（SSL/TLS）。如果浏览器和服务器之间的连接是不安全的，那么中间人攻击可以修改 JavaScript 代码，删除加密函数，从而获取用户密码。

- 有些浏览器不支持 JavaScript，也有的用户禁用了浏览器的 JavaScript 功能。为了最好的兼容性，你的程序应该检测 JavaScript 是否可用，如果答案为否，需要在服务端模拟客户端的加密。

- 客户端哈希同样需要加盐，很显然的办法就是向服务器请求用户的盐值，但是不要这么做。因为这给了坏蛋一个机会，能够在不知道密码的情况下检测用户名是否有效。既然你已经在服务端对密码进行了加盐哈希，那么在客户端把用户名（或邮箱）加上网站特有的字符串（如域名）作为盐值是可行的。

#### 3.3.5 让密码更难破解：慢哈希函数

加盐使攻击者无法采用特定的查询表和彩虹表快速破解大量哈希值，但是却不能阻止他们使用字典攻击或暴力攻击。高端的显卡（GPU）和定制的硬件可以每秒进行数十亿次哈希计算，因此这类攻击依然可以很高效。为了降低攻击者的效率，我们可以使用一种叫做密钥扩展的技术。

这种技术的思想就是把哈希函数变得很慢，于是即使有着超高性能的 GPU 或定制硬件，字典攻击和暴力攻击也会慢得让攻击者无法接受。最终的目标是把哈希函数的速度降到足以让攻击者望而却步，但造成的延迟又不至于引起用户的注意。

密钥扩展的实现是依靠一种 CPU 密集型哈希函数。不要尝试自己发明简单的迭代哈希加密，如果迭代不够多，是可以被高效的硬件快速并行计算出来的，就和普通哈希一样。应该使用标准的算法，比如 [PBKDF2](https://en.wikipedia.org/wiki/PBKDF2) 或者 [bcrypt](https://en.wikipedia.org/wiki/Bcrypt) 。

这类算法使用一个安全因子或迭代次数作为参数，这个值决定了哈希函数会有多慢。对于桌面软件或者手机软件，获取参数最好的办法就是执行一个简短的性能基准测试，找到使哈希函数大约耗费 0.5 秒的值。这样，你的程序就可以尽可能保证安全，而又不影响到用户体验。

如果你在一个 Web 程序中使用密钥扩展，记得你需要额外的资源处理大量认证请求，并且密钥扩展也使得网站更容易遭受拒绝服务攻击（DoS）。但我依然推荐使用密钥扩展，不过把迭代次数设定得低一点，你应该基于认证请求最高峰时的剩余硬件资源来计算迭代次数。要求用户每次登录时输入验证码可以消除拒绝服务的威胁。另外，一定要把你的系统设计为迭代次数可随时调整的。

如果你担心计算量带来的负载，但又想在Web程序中使用密钥扩展，可以考虑在浏览器中用 JavaScript 完成。[Stanford JavaScript Crypto Library](https://github.com/bitwiseshiftleft/sjcl/tree/version-0.8) 里包含了 PBKDF2 的实现。迭代次数应该被设置到足够低，以适应速度较慢的客户端，比如移动设备。同时当客户端不支持 JavaScript 的时候，服务端应该接手计算。客户端的密钥扩展并不能免除服务端进行哈希加密的职责，你必须对客户端传来的哈希值再次进行哈希加密，就像对付一个普通密码一样。

#### 3.3.6 无法破解的哈希加密：密钥哈希和密码哈希设备

只要攻击者可以检测对一个密码的猜测是否正确，那么他们就可以进行字典攻击或暴力攻击。因此下一步就是向哈希计算中增加一个密钥，只有知道这个密钥的人才能校验密码。有两种办法可以实现：将哈希值加密，比如使用 AES 算法；将密钥包含到哈希字符串中，比如使用密钥哈希算法 HMAC 。

听起来很简单，做起来就不一样了。这个密钥需要在任何情况下都不被攻击者获取，即使系统因为漏洞被攻破了。如果攻击者获取了进入系统的最高权限，那么不论密钥被储存在哪，他们都可以窃取到。因此密钥需要储存在外部系统中，比如另一个用于密码校验的物理服务器，或者一个关联到服务器的特制硬件，如 YubiHSM 。

我强烈推荐大型服务（10万用户以上）使用这类办法，因为我认为面对如此多的用户是有必要的。

如果你难以负担多个服务器或专用的硬件，仍然有办法在一个普通 Web 服务器上利用密钥哈希技术。大部分针对数据库的入侵都是由于 SQL 注入攻击，因此不要给攻击者进入本地文件系统的权限（禁止数据库服务访问本地文件系统，如果它有这个功能的话）。这样一来，当你随机生成一个密钥存到通过 Web 程序无法访问的文件中，然后混入加盐哈希，得到的哈希值就不再那么脆弱了，即便这时数据库遭受了注入攻击。不要把将密钥硬编码到代码里，应该在安装时随机生成。这当然不如独立的硬件系统安全，因为如果 Web 程序存在 SQL 注入点，那么可能还存在其他一些问题，比如本地文件包含漏洞（Local File Inclusion），攻击者可以利用它读取本地密钥文件。无论如何，这个措施比没有好。

请注意密钥哈希不代表无需进行加盐。高明的攻击者迟早会找到办法窃取密钥，因此依然对密码哈希进行加盐和密钥扩展很重要。

>
> 原文：
>
> [加盐密码哈希：如何正确使用](http://blog.jobbole.com/61872/)
>
